데이터 분석가의 R 패키지 개발 도전기

### 2021-10-09 draft.Rmd
패키지 작성 동기 구성 수정

- 데이터 마이닝 알고리즘을 잘 이해할 수 있게 깔끔하게 구성된 교재

@@

- 데이터 마이닝 알고리즘을 잘 이해할 수 있게 깔끔하게 구성된 교재

- 단순히 기존 패키지를 사용하는 것보다 깊이 있는 내용을 제공

@@

- 데이터 마이닝 알고리즘을 잘 이해할 수 있게 깔끔하게 구성된 교재

- 단순히 기존 패키지를 사용하는 것보다 깊이 있는 내용을 제공

- 간단하면서 결과를 눈으로 확인할 수 있는 예제들

- 데이터 마이닝 알고리즘을 잘 이해할 수 있게 깔끔하게 구성된 교재

- 단순히 기존 패키지를 사용하는 것보다 깊이 있는 내용을 제공

- 간단하면서 결과를 눈으로 확인할 수 있는 예제들

- **.red[예제 결과 도출을 위한 프로그램 구현은 제공되지 않음]**

@@

@@

- 교재를 온라인 버전으로 전환

- 온라인 버전 보조 교재로 활용

- 예제를 R로 구현한 내용을 추가

@@

# 분석 예제: 선형 분류분석

```{r lda-example, echo=FALSE, out.width='49%', fig.align='center', fig.show='hold'}
data(binaryclass2, package = "dmtr")

binaryclass2 %>% 
  gt::gt()
```

@@

```{r lda-example-plot, echo=FALSE, out.width='90%', fig.align='center'}
binaryclass2 %>% 
  ggplot(aes(x = x1, y = x2, color = class)) +
  geom_abline(slope = 0.9781, intercept = 0.3414, 
              color = "grey20", linetype = "dashed") +
  geom_point(size = 5) +
  geom_text(aes(label = class), vjust = -1, size = 5) +
  scale_x_continuous(
    breaks = seq(1, 10, by = 1),
    minor_breaks = NULL,
    expand = expansion(mult = 0.05)
  ) +
  scale_y_continuous(
    breaks = seq(1, 10, by = 1),
    minor_breaks = NULL,
    expand = expansion(mult = 0.05)
  ) +
  scale_color_manual(
    values = c(`1` = "steelblue", `2` = "firebrick")
  ) +
  theme_light() +
  theme(
    legend.position = "none",
    text = element_text(size = 20),
    aspect.ratio = 1
  )
```

@@

# 교재용 R 패키지 작성의 필요성

- 알고리즘의 단계별 결과를 교재 내용대로 보여주기 위해 함수를 세분화할 필요

@@

```{r book-covarince, echo = FALSE, fig.cap="교재 예제", out.width='80%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/book-covariance.png")
```

@@

```{r lda-mass-summary, echo = TRUE}
library(MASS)
MASS::lda(class ~ x1 + x2, binaryclass2)
```

@@

@@

```{r lda-dmtr-group-variance, echo = TRUE}
library(dmtr)
group_variance(binaryclass2, class, x1:x2)
```

@@

```{r lda-dmtr-pooled-variance, echo = TRUE}
library(dmtr)
pooled_variance(binaryclass2, class, x1:x2)
```

# 교재용 R 패키지 작성의 필요성

- 기존 R 패키지 수행 결과가 교재의 예제와 정확히 일치하지 않는 부분에 대한 혼동을 줄일 필요

```{r lda-book-example, echo = FALSE, fig.cap="교재 예제", out.width='50%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/lda-book-example-function.png")
```

```{r lda-mass-result, echo = TRUE, out.width='50%', fig.cap="{MASS} 패키지 결과", fig.align='center'}
fit <- MASS::lda(class ~ x1 + x2, data = binaryclass2)
coef(fit) %>% drop()
```

```{r lda-mass-result-transform, echo = TRUE, out.width='50%', fig.cap="{MASS} 패키지 결과 변환", fig.align='center'}
scaling_adjust <- 2.201359; sign_adjust <- -1;
(coef(fit) * scaling_adjust * sign_adjust) %>% drop()
```

```{r lda-dmtr-result, echo = TRUE}
dmtr::fisher_ld(binaryclass2, class, x1:x2)
```

# 교재용 R 패키지 작성의 필요성

- 분석 알고리즘을 교재와 일치하도록 함수로 구현

```r
fisher_ld <- function(.data, .group_var, .xvar) {
  .group_var <- rlang::enquo(.group_var)
  .xvar <- rlang::enquo(.xvar)

* mu_hat <- group_mean(.data, !!.group_var, !!.xvar)

* res <- solve(sigma_hat) %*% purrr::reduce(mu_hat, `-`) %>% drop()

  attr(res, "group") <- attr(mu_hat, "group")

  return(res)
}
```

```{r, include=FALSE}
detach("package:MASS", character.only = TRUE)
```

@@

.pull-left[
```{r}
# detach(package:MASS)
detach(package:dplyr)
```

```{r namespace-1, echo=TRUE, error=TRUE}
library(MASS)
library(dplyr)
tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% 
  select(x)
```
]

.pull-right[
```{r}
detach(package:MASS)
detach(package:dplyr)
```

```{r namespace-2, echo=TRUE, error=TRUE}
library(dplyr)
library(MASS)
tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% 
  select(x)
```
]

>>>>

```{r lda-example-plot, echo=FALSE, out.width='80%', fig.align='center', fig.cap="예제: 선형 분류분석"}
data(binaryclass2, package = "dmtr")

binaryclass2 %>% 
  ggplot(aes(x = x1, y = x2, color = class)) +
  geom_abline(slope = 0.9781, intercept = 0.3414, 
              color = "grey20", linetype = "dashed") +
  geom_point(size = 5) +
  geom_text(aes(label = class), vjust = -1, size = 5) +
  scale_x_continuous(
    breaks = seq(1, 10, by = 1),
    minor_breaks = NULL,
    expand = expansion(mult = 0.05)
  ) +
  scale_y_continuous(
    breaks = seq(1, 10, by = 1),
    minor_breaks = NULL,
    expand = expansion(mult = 0.05)
  ) +
  scale_color_manual(
    values = c(`1` = "steelblue", `2` = "firebrick")
  ) +
  theme_light() +
  theme(
    legend.position = "none",
    text = element_text(size = 20),
    aspect.ratio = 1
  )
```

@@

- 데이터 마이닝 알고리즘을 잘 이해할 수 있게 깔끔하게 구성된 교재
{{content}}

@@

- 단순히 기존 패키지를 사용하는 것보다 깊이 있는 내용을 제공
{{content}}

- 간단하면서 결과를 눈으로 확인할 수 있는 예제들
{{content}}

- **예제 결과 도출을 위한 프로그램 구현은 제공되지 않음**
{{content}}

@@

---
class: middle

@@

.pull-right[
  {{content}}
]

- 온라인 버전 보조 교재로 활용
{{content}}

- 예제를 R로 구현한 내용을 추가
{{content}}

- 기존 R 패키지가 제공하지 않는 세부 결과 도출과정을 구현
{{content}}

- 기존 R 패키지가 교재 설명과는 다른 알고리즘 사용한 경우에 대한 추가 설명
{{content}}

---
class: middle

```{r bookdown-folder, out.width="50%"}
knitr::include_graphics("images/bookdown-folder.png")
```

@@

---
class: middle, center

# 사용자 함수의 난립

---
class: middle

.left-column[

```{r rmd-single-image, out.width="80%"}
knitr::include_graphics("images/rmd_image.png")
```

@@

{{content}}

@@

데이터 생성
{{content}}

**함수 1**
{{content}}

**함수 2**
{{content}}

분석
{{content}}

**함수 3**
{{content}}

분석
{{content}}

데이터 생성
{{content}}

**함수 4**
{{content}}

**함수 5**
{{content}}

데이터 분석
{{content}}

**...**
{{content}}

---
class: middle

@@

```{r multiple-rmd-image, out.width="80%"}
knitr::include_graphics("images/bookdown-folder.png")
```

@@

```{r disorganized-spoons, out.width="90%"}
knitr::include_graphics("images/rick-mason-2FaCKyEEtis-unsplash.jpg")
```

@@

---
class: middle, center

# 지금은 맞고, 나중엔 틀릴수도?

---
class: middle

```{r namespace-1, echo=TRUE, error=TRUE}
library(dplyr)

data(binaryclass2, package = "dmtr")

binaryclass2 %>% 
  select(x1, x2) #<<
```

.pull-right[
```{r}
detach(package:dplyr)
```

```{r namespace-2, echo=TRUE, error=TRUE}
library(dplyr)

data(binaryclass2, package = "dmtr")

library(MASS)
fit <- lda(class ~ x1 + x2, binaryclass2)

binaryclass2 %>% 
  select(x1, x2) #<<
```

---
class: middle

**`{tidyr}` 0.x**

```r
df <- tibble(
 a = list(c("a", "b"), "c"),
 b = list(1:2, 3),
 c = c(11, 22)
)
* df %>% tidyr::unnest(a, b)
```

```{r unnest-old}
df <- tibble(
 a = list(c("a", "b"), "c"),
 b = list(1:2, 3),
 c = c(11, 22)
)
df %>% tidyr::unnest_legacy(a, b)
```

@@

**`{tidyr}` 1.0.0**

```{r unnest-new, echo=TRUE}
df <- tibble(
 a = list(c("a", "b"), "c"),
 b = list(1:2, 3),
 c = c(11, 22)
)
df %>% tidyr::unnest(c(a, b)) #<<
```

@@

---
class: middle

- 오류 발생 시 수정에 많은 시간 소요

- 코드 실행 오류는 없으나 결과가 틀린 경우는 오류 발견 자체가 어려움

@@
